# 数据分析

## 数据分析概述

### 什么是数据分析

> 大量的数据 + 统计分析方法或者数据挖掘 = 数据的价值

### 数据指标

> 数据指标： 指业务所关心的数据字段，或者针对数据字段统计的结果。

数据指标体系： 指若干相互独立又相互联系的数据指标所组成的有机整体。数据指标体系是为了更好的描述数据分析目标。

指标的组成：
- 指标名称：用于刻画指标
- 计量单位/指标数值：描述指标的大小
- 计算方法：如何对指标进行统计
- 时间限制：统计某个时间段的数据
- 空间限制：统计某个位置或者某个类别的数据

指标分类方法：
- 定性指标与定量指标
- 虚荣指标与北极星指标
- 先见指标和后见指标
- 相关指标与因果指标
- 探索指标与报告性指标


电商平台常用指标
- 页面访问量 PV
- 独立访客数量 UV
- 跳出率：不做任何操作离开的用户
- 新增用户
- 活跃用户
- 留存率

优秀数据指标的特点
- 可比较： 对于不同时间段，客户群体，地区等可进行比较
- 可理解： 简单易懂， 无歧义
- 是比例： 可操作性强， 可以比较，反应关联性。

数据指标的获取方式：
- 从业务中获取
- 从BI工具中获取
- 数据分析平台
- 机器学习平台



## 数据仓库概述

> 数据仓库： 面向主题的，继承的，相对稳定的，反应历史变化的数据集合。

数据仓库的概念：
- 度量和维度： 度量指的一般是数值类型的字段可以用于计算和统计。 维度指的是数据的描述或者约束 如类别，城市等， 可以从这些方面对数据进行统计和分析。
- 粒度： 数据仓库中统计数据的详细程度。 国家-省-市-区 的人口。
- 立方体： 有多个维度的指标 如： 某种商品在每天每个门店某个时间的销售额。 
- 基于立方体的操作： 上卷，下钻。 
- OLTP： 联机事务处理， 主要用于业务处理，通常包含数据的增删改查，对性能的要求比较高
- OLAP： 联机分析处理， 主要用于数据分析， 主要是查询操作，对数据吞吐率要求较高。 数据仓库主要用于数据分析，所以主要是OLAP操作。
- 数据的结构
  - ODS 数据准备区，数据仓库源头系统的数据表通常会原封不动的存储一份，是后续数据仓库层加工数据的来源。
  - DW 数据仓库，包含 DWD 数据仓库明细层和 DWS 数据仓库汇总层， DWD 的数据经过 ETL 后 放入 DWS， 该层次主要用于解决一些数据质量问题和数据完整性问题。
  - DM 数据集市， 基于DM上的基础数据又可以汇总整理成某个主题相关的数据，一般是宽表，用于提供后续的业务查询。

数据仓库的作用：
- 环节业务系统的压力
- 提升数据查询的效率
- 实现复杂查询
- 多层次多角度数据分析
- 历史数管理和分析
- 统一的数据管理和应用

ETL: 抽取-转换-加载

## 数据仓库技术 Hive

Hive 是什么：
- hive 数据仓库软件能够让用户使用SQL方便的读写和管理分布式存储系统中的大规模数据集。
- hive 中创建的表可以被映射到已存在的数据集
- 用户可以通过命令行的方式和 JDBC 驱动连接到Hive
- 通过 Hive 可以进行数据分析。

Hive 的特点：
- 能够将结构化的数据映射为表
- 支持大规模数据存储，分析具有良好的可扩展性
- Hive本身不支持存储数据，数据存储在HDFS系统中
- Hive 的 SQL 语句会转换为 MapReduce任务来执行
- Hive 提供了大量的工具供用户来使用。

Hive 在 Hadoop 中的位置
- Hive 操作的数据存储在 HDFS 中
- Hive 操作会转换为 MapReduce
- Hive 也可以直接访问 Hbase 进行实时查询
- Hive 的结果可以通过一些BI工具来访问

Hive 主要功能：
- 管理数据库
- 管理表
- 管理数据

## Hive应用示例

```sql
-- load local data to tables.
load local inpqth "./thepathe/filename.txt" into table table_name_exists;

show create table table_name; -- show tablt info.


-- save data
-- to table
create table as select * from .....

-- to file
insert overwrite directory "./data" row delimater by "\n" field delimater by "\t"


```

## 数据分析算法引入

1. 特征选择， 选择足够多和足够有效的特征。
2. 数据
3. 算法


## 数据分析常用算法

关联分析： 两个事物之间存在一定的关联规则，则可以通过某个事物来预测另一个事物。

回归分析： 因变量和自变量之间的关系

分类分析： 将数据按照不同的类区分，预测输出是离散的，将数据分为不同的类别。

聚类分析： 事先不知道有多少的类别


## 关联分析示例

支持度:
$$support(X\rightarrow Y=\frac{X和Y同时发生的次数}{事务的总和})$$

置信度：
$$confidence(X\rightarrow Y=\frac{X和Y同时发生的次数}{X发生的次数})$$

```python
from mlxtend.preprocessing import TransactionEncoder
from mlxtend.frequent_patterns import apriori
from mlxtend.frequent_patterns import accosation_rules


te = TransactionEncoder()
te_ary = te.fit(data_list).transform(data_list)
df = pd.DataFrame(te_ary, columns = te.columns_)

apr_freq = apriori(df, min_support=0.3, use_colnames=True)

apr_rules = accosation_rules(apr_freq, matric="confidence",
min_threshold=1.0)

apr_rules
```

## 预测分析示例

[返回](../index.md)





