# 数据可视化

## 概述

### 实现方式

编程 和 非编程

编程实现可是化的方式：
- Processing: 面向与艺术家之类的群体。
- R, SAS: 面向与统计学家等学者
- E3.js, Echarts: 介于两者之间。

非编程方式：
- Excel
- Google Spreadsheets
- Tableau

数据可视化分类：
- 时间数据可视化
- 比例数据可视化
- 关系数据可视化
- 文本数据可视化
- 地理数据可视化

基本流程
- 拥有什么样的数据
- 希望得到什么信息
- 使用什么方式可视化
- 有没有达到最终效果


## 数据分析报表

报表数据的特点
- 汇总性数据
- 主题性数据
- 指标数据

报表的分类
- 固定报表
  - 报表一次生成， 数据按照周期更新
- 即席分析报表
  - 临时分析要求， 报表的结构会经常变化

报表频次分类
- 一次性报表
- 周期性报表

报表的基本组成
- 页面
  - 标题： 说明作用
  - 报表脚： 一边填入整个报表的汇总性信息或者一些说明性信息。
- 图表
  - 页头： 提供本页说明性信息。
  - 页脚： 页码，或者该页数据的汇总信息。
- 数据行
  - 列头： 通常写列名
  - 列脚： 通常写列的汇总信息。


## 数据分析报告

> 数据分析报告： 将分析的原理方法和结果总结化的文档。

数据分析报告的作用：
- 展示分析结果： 用图表的方式更为友好的向用户展示数据分析的结果。
- 展示分析质量： 通过数据分析报告种对数据分析方法的描述， 对数据的处理结果的处理等几个方面来反应数据分析的科学性和严谨性。
- 提供决策依据： 数据分析的目的是为决策者提供解决策依据。数据分析报告描述了分析的过程以及各种结论。 所以数据分析报告能够为决策者提供参考依据。


数据分析的基本原则
- 规范性： 名词术语标准化，统一化，数据来源要可靠，清晰。
- 重要性： 重点体现核心指标，对核心指标进行详细描述。
- 谨慎性： 数据必须真实，完善，分析过程必须科学合理，逻辑严谨。结论要实事求是，建议要能够落地执行。
- 创新性： 适时引入各种新的研究模型或者分析方法。

数据分析报告分类
- 按照问题
  - 战略分析
  - 运营分析
- 按部门
  - 业务分析
  - 数据分析
- 按范围
  - 行业分析
  - 公司分析
  - 部门分析
  - 业务环节分析
- 按阶段
  - 咨询
  - 实施

日常分析报告
- 以定期数据分析报表为依据，反应计划的执行情况，并分析其影响和形成原因的一种数据分析报告。日常数据通报可以是专题性的，也可以是综合性的。
- 使用场景： 对绩效结果的展示，具有导向性，对决策修订或者管理改进具优指导性意义。
- 进度性： 包含绝对数和相对数的时间序列，来反映计划的执行情况。
- 规范性： 描述计划执行情况，总结成绩和经验，指出问题分析原因，提出建议。
- 时效性： 过了特定的时间，该报告就失去了意义。

专题报告
- 指对企业的某一方面或某一个问题进行专门研究的一种数据分析报告。此报告内容单一，但分析更加深入。
- 适用场景： 为决策者指定某项政策，解决某个问题提供决策参考和依据。
- 单一性： 主要针对某一问题或问题的某一方面进行分析，如用户流失分析，提升用户消费分析，提升企业利润率分析等。
- 深入性： 不仅要对问题进行具体描述，还要分析原因并提出解决办法。

综合分析报告
- 全面评价一个地区，单位，部门业务或其他方面发展情况的一种数据分析报告。
- 适用场景：既可以用于宏观分析，也可以用于微观分析
- 全面性： 在分析总体现象时，必须全面，综合地反应对象各个方面的情况。e.g.： 4Ps 分析法，从 产品，价格，渠道，宣传 四个角度进行企业运营分析的。

数据分析报告的结构
- 开篇
  - 标题
    - 目录
    - 前言
      - 背景
      - 目的
      - 思路
- 正文
    - 分析内容
- 结尾
    - 结论
    - 建议
    - 附录

标题： 报告的题目，精简干练两行内结束，且能反应报告的主题。

标题可采用的方式
- 解释基本观点
- 提出问题
- 交代分析主题
- 概括主要内容

目录

背景

正文： 
- 具体分析内容的展示，是报告最长的部分，同通过内在的逻辑联系将图表，相关的文字，所有数据分析事实和观点综合展示出来，做到每个分析都有清晰的结论，结论背后有可靠的数据作为支撑。
- 包含所有数据分析事实和观点
- 使用数据图表和相关的文字结合分析
- 正文部分具有逻辑关系

结论：分析的结果，就是正文中分析所得到的与真稳紧密衔接，与前言呼应

建议：为管理者提出下一步行动的计划，改进劣势，强化优势。

附录： 对正文进行补充说明 包括 名词术语解释， 计算方法，重要原始数据，地图等。

[返回](../index.md)


